前の動画では 日本や世界の 人口を使って 億（おく）より 大きな数を 読みました。
もっと 大きな数を 読めるように していきます。
どうしたら いいでしょうか。
もう 地球に住んでいる 人の数では 足りません。
もっと 大きいものと 言ったらお金です。
先ほども さいごに 少し かくにんしました。
お金になると もっと 大きな位（くらい）が 登場します。
たとえば 同じ 日本からいくと 日本の予算です。
予算というのは 日本の国の 人たちが どれくらい 1年間で お金を使うか ということです。
みなさんが使う おかしを 買うお金は 入りません。
国として使う お金の全部の 合計が 予算になっています。
それが この金がくです。
96342000000000円です。
とても大きいです。
数えて みましょう。
位（くらい）を 数えてみると 一 十 百 千 4つずつに なります。
ですから ここが万です。
万 十万 百万 千万。
そして また 4ついくと 億（おく）になります。
億（おく）も 4つ つづきます。
一億（おく）十億（おく）百億（おく）千億（おく）。
億（おく）は ここまでです。
この前の 2つの数字の 位（くらい）は 億（おく）でも 少し 足りないです。
つまり ここには 新しい言葉が 出てきます。
億（おく）より さらに 大きい位（くらい）です。
ここが 千億（おく）の 位（くらい）です。
千億（おく）が さらに 10こ 集まると その次の 位（くらい）は 兆（ちょう）です。
聞いたことは ありますか。
兆（ちょう）になります。
これは どう読むので しょうか。
また この兆（ちょう）は 兆（ちょう）で セットで 読みます。
96兆（ちょう）3420億（おく）円
これが 日本の 予算なのです。
ぜんぜん よく分からない 数字に なっています。
この兆（ちょう）というのは お金や 算数より もっとむずかしい 数学や うちゅうの話 になると 出てきます。
そのような ところでしか 出てこない とても 大きな数なのです。
小学校でやるのは この兆（ちょう）までです。
大きな数 少し かくにんを しておきます。
まず 大きな 数を 読むときは 4つずつで 区切ると 読みやすいです。
今 出てきました。
さいしょは 一 十 百 千です。
千までの 数を やってきました。
そして 千が 10こ集まるので ×10に します。
10倍です。
これが 10こ集まると 1つ位（くらい）が 上がります。
千が 10こ 集まると 万です。
一万に なりました。
そして また 一万が 10こ集まると 十万。
さらに 10こ集まると 百万 千万と 次の4つを 作りました。
さらに 千万が 10こ集まると 位（くらい）が またふえます。
すると 新しい 言葉「億（おく）」が 出てきました。
そして さらに 億（おく）も 一億（おく） 十億（おく） 百億（おく）千億（おく）の位（くらい） となっています。
ここまでの 数を 読むと 3420億（おく）と読めます。
そして さらに 千億（おく）が 10こ集まるのが 出てきました。
さらに 位（くらい）が 大きくなると 兆（ちょう）の位（くらい）が 出てきます。
これで 兆（ちょう）と 読みます。
ここをセットで また 一の位（くらい） 十の位（くらい） となります。
一兆（ちょう）の位（くらい） 十兆（ちょう）の位（くらい）と 読むので 96兆（ちょう）3420億（おく）と 読めばいいのです。
だいじょうぶ でしょうか。
この 大きな 位（くらい）の数の かんけいを しっかり りかいしましょう。